---
title: "UCAS操作系统高级教程思考题个人思路解析（四）"
date: "2024-12-17 13:03:08"
updated: "2024-12-17 13:03:58"
wordpress_id: 50
wordpress_slug: "ucas%e6%93%8d%e4%bd%9c%e7%b3%bb%e7%bb%9f%e9%ab%98%e7%ba%a7%e6%95%99%e7%a8%8b%e6%80%9d%e8%80%83%e9%a2%98%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e6%80%9d%e8%b7%af%e8%a7%a3%e6%9e%90%ef%bc%88%e5%9b%9b%ef%bc%89"
categories:
  - "日常学习"
---
<p>1. getblk函数中，申请空闲缓冲块的标准就是b_count为0，而申请到之后，为什么在wait_on_buffer(bh)后又执行if（bh-&gt;b_count）来判断b_count是否为0？</p>

<p>因为在wait_on_buffer(bh)函数中，存在sleep等睡眠功能，在此期间已经被找到的合适的空闲快可能已经被其他进程所占用，在这种情况下，需要再次判断b_count是否为0以免取得其他进程已经使用的缓冲区以及取到已经被上锁的缓冲区。</p>

<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>

<p>2. 分析ll_rw_block(READ,bh)读硬盘块数据到缓冲区的整个流程（包括借助中断形成的类递归），叙述这些代码实现的功能。</p>

<ol><li>调用II_rw_block函数的第一步会产生一个磁盘访问请求，这是通过调用make_request()函数来实现的，此时，函数会进行检查查看是不是第一次进行make_request，假如是，那么就插入链表中，假如不是，那就进入下一阶段。</li>

<li>调用 <code>request_fn()</code>，在这个函数里负责处理输入或者输出，进行数据的写入或者读取。</li>

<li>request_fn()函数会引发中断，在中断中我们会进行数据的操作与读取，并在操作结束的时候处理请求项表示处理完成。</li>

<li>接下来还可能反复调用request_fn函数来处理剩下的请求。</li></ol>

<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>

<p>3. 分析包括安装根文件系统、安装文件系统、打开文件、读文件在内的文件操作。</p>

<ol><li>安装根文件系统是操作系统启动中的重要部分，首先操作系统使用<code>mount_root()</code>函数挂载根文件系统，这个文件系统通常是用某个磁盘的分区进行挂载的，这个函数从磁盘中读取超级块并获取根目录的i节点，并通过i节点进行挂载。</li>

<li>除了根文件系统，还可以挂载其他的文件形式例如U盘等，这个过程中是通过调用mount函数进行的，实现方法是通过设备名称获取设备的i节点，然后读取设备的magic块来验证设备文件系统的合法性，并获取在挂载节点的i节点并进行挂载。</li>

<li>打开文件和读取文件的操作类似，都是先获取文件的i节点，检查文件的权限，分配文件描述符，并将描述符给到程序。不同的是，读取文件部分需要将文件复制到用户的数据空间中。</li></ol>

<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>

<p>4. 在创建进程、从硬盘加载程序、执行这个程序的过程中，sys_fork、do_execve、do_no_page分别起了什么作用？</p>

<p>sys_fork函数用来创建一个新的进程，在进程0创建进程1的过程中就使用到了这个函数，这个函数创建进程一，同时初始化了进程一的页表和页目录表。在其他的进程创建流程中，sys_fork也有类似的功能</p>

<p>do_execve的功能是加载可运行文件到进程中，它的主要功能包括读取可运行文件的描述头并验证，将文件复制到用户进程的代码段中，并且修改eip数值指向程序开始地点等。</p>

<p>do_no_page 负责处理进程访问到<strong>缺页异常</strong>（Page Fault）时的情况。它的作用是将程序访问的内存页面从磁盘加载到物理内存中，保证进程的正常运行。它的工作方式是查找页面是否在内存中，若是不在就分配页并且将需要的数据复制进入页中。</p>

<p></p>

<p></p>

<p></p>

<p></p>

<p></p>

<p></p>

<p></p>

<p></p>

<p></p>
